---
Title: TIL_2024_08_19
Date: 2024-08-19
Category: [HTML_CSS]
Tags: [font, web font, line-height, rem, grid display]
---

# Font, Line-height, Grid Display

## Font 관련
### `line-height` 관련

- 특정 텍스트 영역의 줄 간격을 설정할 때 `line-height` 값과 `em` 값을 곱해서 사용한다.
    - `줄 간격 * 폰트 사이즈`의 개념.
    - `line-height`의 초기값은 `normal`으로, 결과값이 폰트 종류에 따라 달라진다. 즉 `em`값으로만 줄 간격을 설정할 경우 그 결과값이 정확히 한 줄만큼의 간격인지 확실하지 않다.
    - 따라서 확실하게 `줄 간격 * 폰트 사이즈` 값을 지정해 주는 것.

- 이 때, `line-height`는 `:root` 요소에서 한 번 전체 지정해 주는 것을 권장. 예: `:root { line-height: 1.6; }`
    - `font-family`와 관계 없이, `font-size` 기반으로 줄 간격이 설정되도록 고정하는 것
    - 이렇게 고정해 주지 않으면 `line-height: normal;`인 상태로, `font-family`에 따라 설정되어 있는 `line-height`가 적용된다.
    - 다양한 폰트가 가진 다양한 `line-height`값이 섞여서 혼란해질 수 있다.
    - 또한 `line-height`는 상하단 `leading area`와 관련이 있기 때문에 요소 간의 간격 조절에 영향을 미친다. 따라서 미리 설정해 두는 것이 좋다.


### Web Font
- `serif`, `san-serif`, `monospace` 등은 특정 폰트를 지정하는 것이 아니라, `폰트의 계열`을 지정해 주는 것.
- 내가 가진 특정 폰트를 지정했을 때, 페이지 방문자의 로컬 디렉토리에 해당 폰트가 없다면 페이지에서 폰트가 제대로 뜨지 않는다.
- 그래서 `web font`를 지정한다. 웹사이트 내에서 지원되는 폰트.
- 웹사이트 방문자에게 특정 폰트를 자동으로 다운로드 시켜서, 페이지에서 폰트가 제대로 뜨게 한다.
- 그러나 내가 가진 폰트를 웹폰트로 전환/등록하는 것은 매우 어려운 작업.
- 그래서 이 문제들을 이미 해결해 둔, `goolge web font`를 자주 사용한다.

### 루트 기준 폰트 사이즈, `rem` 단위, 웹 접근성
- `:root`요소에 특정 폰트 사이즈를 설정하는 것은, `rem` 단위를 계산할 때 그 기준값을 설정하는 것.
- `rem`: 루트 폰트 사이즈의 배수.
- 특정 요소에서 `font-size: 1.6rem`과 같이 사용. 루트 폰트 사이즈를 변경하면 자동으로 반영된다.
- `:root`요소에 폰트 사이즈를 고정 픽셀값으로 지정하는 방식보다는, `:root { font-size: 62.5%; }`의 형태로 더 많이 사용한다. 사용자 측에서 (브라우저/기기 등에서) 폰트 사이즈를 바꿀 경우 그에 맞춰 같이 변화하게 하는 방식.
- 웹 접근성을 높이고, 사용자가 설정하는 환경에 페이지의 폰트가 체계적으로 연동되게 하는 것.
- 그런데 이것은 사용자의 폰트 설정에 따라 화면이 다르게 보인다는 의미로, 디자인이 유지되길 바라는 디자이너의 의도와 충돌할 수도 있다. 또한 그 모든 변동성을 고려하여 작업한다면 투입 비용과 시간이 크게 상승할 수 있다.
- 고정 폰트 사이즈와 `rem` 단위를 섞어서 사용하는 방법도 있다.
- 결론적으로는, `rem` 단위 사용은 권장되는 습관! 

<br>

## 그리드 레이아웃 시스템 - `display: grid;`

### 개요 및 특성
- 그리드 컨테이너 (부모 요소) 단계에서 대부분의 레이아웃 설정이 이루어지도록 만들어진 시스템.
- 그리드 아이템 (자식 요소)에 대한 레이아웃 작업은 최소화되어 있다.
- 부모 요소 단계에서 다양한 레이아웃 작업이 가능하므로, 그 하위에 복잡한 중첩 마크업 구조가 필요하지 않다. 즉, 마크업 구조가 단순화된다.
- 그리드 컨테이너에 설정된 템플릿 값에 의해, 행/열에 칸들이 형성된다. 이 칸들은 각각이 독립된 컨테이닝 블록이다.
- 각 컨테이닝 블록은, 내부에 컨텐츠가 없더라도 존재한다(공간을 차지한다).
- 그리드 컨테이너에 설정된 `justify-items`, `align-items` 속성값(기본값은 `normal=stretch`)에 의해, 모든 그리드 아이템(칸) 내부의 콘텐츠의 가로/세로 정렬이 결정된다.
- 각 그리드 아이템(칸) 안의 요소에 개별적으로 `margin`등의 속성을 지정하여 정렬을 조절하는 것도 가능하다.

### `grid-template-` 속성

#### `grid-template-columns`
- 초기값은 `none;` 한 개의 열이 생성됨.
- `auto;`로 설정하면, [ 각 아이템의 내부 컨텐츠 너비 + (가용공간 / n) ] 로 계산됨. `flex-grow`와 비슷함.
- `justify-items`에 `stretch`가 아닌 값이 지정되면, 각 칸의 너비는 stretch 되지 않고, 각 칸 내부의 컨텐츠는 `justify-items`의 속성값에 따라 가로 정렬된다.
- 한 행에 배치하고자 하는 열의 개수만큼 `auto`를 여러 번 작성
- `auto`개수보다 아이템의 개수가 많으면 초과된 아이템은 다음 행으로 내려감.
- 아래 행의 아이템은 바로 위 행의 아이템의 너비를 따라 간다.
- 내부 컨텐츠 너비와 상관 없이 너비를 지정하려면, `fr(fractional unit)` 값을 지정한다.
- 1fr = 1 / n

#### `grid-template-rows`
- 초기값은 `none;` 한 개의 행이 생성됨.
- `auto;`로 설정하면, [ 각 아이템의 내부 컨텐츠 높이 ] 로 계산됨.
- `align-items`에 `stretch`가 아닌 값이 지정되면, 각 칸의 높이는 stretch 되지 않고, 각 칸 내부의 컨텐츠는 `align-items`의 속성값에 따라 세로 정렬된다.
- 한 열에 배치하고자 하는 행의 개수만큼 `auto`를 여러 번 작성
- 내부 컨텐츠 높이와 상관 없이 높이를 지정하려면, `fr(fractional unit)` 값을 지정한다.
- 1fr = 1 / n

### `grid-auto-` 속성

#### `grid-auto-columns`
- `grid-template-columns` 값이 지정되어 있지 않을 때 (템플릿이 없을 때) 작용한다.
- 초기값은 `auto;` `justify-items`에 `normal`=`stretch`가 초기값으로 설정되어 있기 때문에, `grid-template-columns: auto;`의 값은 내부 컨텐츠의 너비만큼으로 자동 계산된다.
- `justify-items`에 다른 값이 지정되면 결과값이 달라진다.

#### `grid-auto-rows`
- `gird-template-rows` 값이 지정되어 있지 않을 때 (템플릿이 없을 때) 작용한다.
- 초기값은 `auto;` `align-items`에 `normal`=`stretch`가 초기값으로 설정되어 있기 때문에, `grid-auto-rows: auto;`의 값은 내부 컨텐츠의 높이만큼으로 자동 계산된다.
- `align-items`에 다른 값이 지정되면 결과값이 달라진다.


### 그리드 디스플레이에서 `한 칸`의 속성
- 나누어진 한 칸의 크기는 기본적으로 유지된다.
- 특정 칸의 크기를 늘리고 싶다면, 옆의 칸과 합쳐야 한다.
- 그리드의 한 칸은 독립적인 컨테이닝 블록으로 본다. 각각의 가용 공간을 가진다.