---
Title: TIL_2024-08-02
Date: 2024-08-02
Category: [HTML_CSS]
Tags: [negative margin, margin collapsing, block formatting context]
---

# CSS Margin 응용: 네거티브 마진, 마진 병합

## 네거티브 마진 Negative Margins

### 마진의 작동 방식
- 기본적으로 마진은 요소의 border 외부의, 침범될 수 없는 공간
- ***필요한 관점: 마진은 '요소가 실제 차지하는 공간'과 '눈에 보이는 요소의 모습'을 별도로 조작할 수 있게 해준다!***
- 요소에 마진을 지정했을 때 벌어지는 일
    - 눈에 보이는 요소의 모습(크기, 색상 등)과 요소의 실제 위치(좌표)는 변하지 않는다. (위치 불변)
    - 요소가 실제로 차지하는 공간은 지정된 마진만큼 늘어난다. (공간 확장)
    - 결과적으로, 마진의 반대 방향으로 요소가 이동한 것처럼 보인다. (시각적 이동 효과)
- 예시
    
    ```
    .box {
        width: 200px;
        height: 200px;
        background-color: orangered;
        margin-left: 50px;
    }
    ```
    - 요소가 오른쪽으로 50px 이동한 것처럼 보인다. 그러나 사실은, 요소가 (시각적으로는 여백으로 보이는)마진을 포함하여 250px을 차지하고 있는 것.

### 네거티브 마진의 작동 방식
- 이번엔 반대로 음수값의 마진을 지정했을 때 벌어지는 일
    - 마찬가지로 눈에 보이는 요소의 모습과, 요소의 실제 위치(좌표)는 변하지 않는다.
    - 이번에는 요소가 실제로 차지하는 공간이 지정된 마진만큼 줄어든다.
    - 결과적으로, 마진과 같은 방향으로 요소가 이동한 것처럼 보인다.
- 예시

    ```
    .box {
        width: 200px;
        height: 200px;
        background-color: orangered;
        margin-left: -50px;
    }
    ```
    - 요소가 왼쪽으로 50px 이동한 것처럼 보인다.
    - 그러나 사실은, 눈에 보이는 요소의 너비는 여전히 200px이지만
    - 요소가 차지하는 공간이 왼쪽에서 50px이 줄어들어 150px이 되었고
    - 그에 따라 왼쪽에 있던 다른 요소들이 오른쪽으로 50px 이동하여
    - 요소가 왼쪽으로 50px 이동한 것처럼 보이는 것이다.
    - 그리고, 브라우저는 이 요소의 너비를 150px로 인식한다.

### 컨테이너의 크기가 마진을 포함하여 자동 계산될 때
1. 블록 레벨 요소에 `width: auto;` 값이 설정되어 있을 때
2. 플렉스 아이템에 `align-items: stretch;` 값이 설정되어 있을 때
3. `position: absolute;` 또는 `position: fixed;`이고, `inset: 0;`일 때

- 이럴 때는 컨테이너의 너비 또는 높이가 마진 값을 고려하여 자동 계산된다.
- 마진에 양수값을 설정했을 때는 해당 값만큼 컨테이너의 시각적 표현이 작아진다.
- 마진에 음수값을 설정했을 때는 해당 값만큼 컨테이너의 시각적 표현이 커진다.
- 그러나 요소가 실제 차지하고 있는 공간은 언제나 컨테이닝 블록의 크기로, 변함이 없다.

### 주의사항
- 눈에 보이는 요소의 모습과 요소가 실제 차지하는 공간이 달라지면, 레이아웃을 복잡하게 또는 직관적으로 파악하기 어렵게 만든다.
- 꼭 필요한 경우에만 신중하게 사용하는 것이 권장된다.

<br>

## 마진 병합 Margin Collapsing
- 두 블록 레벨 요소의 마진이 위 아래로 맞닿을 때, 두 마진이 더해지는 것이 아니라 둘 중 더 큰 마진만 적용되는 현상
- 레이아웃을 최적화하고 시각적 안정성을 제공하기 위해 의도된 동작
- 형제 요소들 사이의 마진 병합은 특별히 문제가 되지 않고, 오히려 자연스럽다.
- 그러나 자식 요소의 마진이 부모 요소의 마진에 병합되는 것은 종종 문제가 된다.

### 해결 방법 1: 마진 병합의 조건을 깬다
- 부모 요소와 자식 요소 중 어느 하나라도 블록 레벨 요소가 아니게 만든다.
- 부모 요소에 `padding`, `border` 등의 경계를 두어 실제 공간을 차지하게 하면, 부모 요소의 마진과 자식 요소의 마진이 인접하지 않게 된다.
- 부모 요소와 자식 요소 사이에 빈 `table` 요소를 넣어 둘의 마진이 인접하지 않게 한다. 현재 잘 쓰이지는 않는 방법.

### 해결 방법 2: 블록 포맷팅 컨텍스트 Block Formatting Context 활용 (추천)
- 블록 포맷팅 컨텍스트: 어떤 요소를 '기존 페이지 안의 새 페이지'로 만들어(새로운 블록 포맷팅 컨텍스트를 생성하여), 기존 페이지와 완전히 분리하는 개념. 기존 페이지와 새 페이지 간에 넘을 수 없는 경계가 생기기 때문에 마진 병합을 현상을 제거할 수 있다.
- 블록 포맷팅 컨텍스트를 활용해 마진 병합을 막는 방법
    - 부모 요소에 `overflow: hidden;` 설정: 부모 요소의 내부와 외부를 확실히 격리하는 관점. 그러나 overflow된 자식요소의 콘텐츠가 잘려 나갈 수 있다는 점은 주의해야 한다.
    - 부모 요소에 `display: flow-root;` 설정: 자식 요소의 마진까지 전부 부모 요소의 내부로 포함시키는 관점. 블록 포맷팅 컨텍스트를 생성하는 것 외에 의도치 않은 효과가 발생하지 않아서, 가장 추천된다.
