---
Title: TIL_2024-08-08
Date: 2024-08-08
Category: [HTML_CSS]
Tags: [layout, component, flexbox, 고정요소, 가변요소, media query, grid system, image sprite, tips_HTML/CSS]
---

# VEAMFLEX 예제 리뷰

## 레이아웃을 바라보는 관점 An Approach to Layout
- 자식요소 또는 내부콘텐츠에 의해 부모요소(레이아웃)의 크기가 변한다는 것은 매우 이례적인 상황이다.
- 일반적으로는 자식요소 또는 내부콘텐츠에 의해 부모요소(레이아웃)의 크기가 결정되지 않게끔 해야 한다!

### 레이아웃과 컴포넌트 역할을 잘 배분해야 한다. ###
    
#### 예시 ####

(html)
```
<ul class="l_row">
    <li class="l_col">Component</li>
    <li class="l_col">Component</li>
    <li class="l_col">Component</li>
</ul>
```
(css)
```
.l_row {
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
    margin: 0 -10px         /* 맨 왼쪽/오른쪽 컴포넌트와 컨테이너 사이의 여백 제거 */
}

.l_col {
    width: 25%
    padding: 0 10px;        /* `column-gap` 대신 사용 */
    box-sizing: border-box;
}
```

<br>

## Flexbox 관련 (고정요소와 가변요소 만들 때)

### Flex Item에 `width` 값을 설정해주면
- `flex-basis`값이 그 값과 같아진다.
- `min-width`의 계산값도 그 값과 같아진다.
- 고로, flex item의 `width`를 `고정`하는 관점

<br>

- 예시: `width: 0;`으로 설정하면, `flex-basis: 0;`, `min-width: 0;`이 되어 요소의 너비가 사라진다(찌부된다).
- 그러나 이 때, `min-width`의 속성값 자체는 여전히 `auto;`임에 유의!
- 계산 방식이 `내부콘텐츠의 너비`를 따라가는 것이 아닌, `width의 값`을 따라가는 것 뿐이다.
- 따라서 이 경우에, `flex-shrink`속성이 적용된다면 `min-width`는 요소의 너비에 영향을 주지 못한다.
- `flex-shrink`에 의해 `width`값이 줄어들고, `min-width`는 이 줄어든 `width`값을 따라갈 뿐이다.
- 쉽게 생각하면, flex item에 `width`값을 지정했다면 `min-width`는 더 이상 신경 쓰지 않아도 된다.

<br>

- `flex-basis`와 `width`값이 모두 설정되어 있다면? `flex-basis`값이 적용된다.

<br>

### 가변요소의 너비가 늘어나면서 고정요소의 너비를 줄어들게 할 때는?
- Flex item의 내부 콘텐츠가 늘어나면 그에 비레해 더 많은 너비가 주어진다. 이는 `flex-basis`가 `auto;`로 설정되어 있기 때문.
- 가변요소의 너비가 내부 콘텐츠 양에 따라 넓어지지 않도록 하는 관점: 가변요소에 `flex-basis: 0;`
- 고정요소의 너비가 줄어들지 않도록 하는 관점: 고정요소에
    - `flex-shrink: 0;` 또는
    - `min-width: {고정값};`: `min-width`에 고정값이 지정되어 있으면, `flex-shrink`에 의해 `width`값이 줄어들어도 `min-width`값은 그걸 따라가지 않고 그대로 유지된다.

<br>

### 가변요소로 쓰이는 Flex item 안에 매우 긴 단어 또는 매우 긴 이미지가 있어, 그 너비가 너무 넓어질 때는?
- Flex item의 `min-width: auto;`라서 발생하는 문제. 내부 콘텐츠의 너비를 따라 간 것.
- 따라서 가변요소에 `min-width: 0;`속성을 지정해주면 문제가 해결된다. (물론 flex item의 너비가 늘어나지 않아서 overflow된 콘텐츠는 조절해줘야 한다.)
- `width: 0;`을 지정해도 상기한 원리로 같은 결과.
    - 이 경우 `width: 0;`인데도 요소의 너비가 0이 아니라는 점이 직관적으로 어색하지만, flex item의 너비는 `width`값 외 다른 요소들의 영향도 받아서 최종적으로 결정된다는 점으로 이해할 수 있다.
- 고정요소에는 `width`값을 지정하고, 가변요소에는 `width`값 대신 `flex-basis`와 `min-width`값을 지정해주면 문제를 해결하면서도 직관적으로 파악하기도 쉽다.

<br>

### 콘텐츠 영역 안에서의 줄바꿈 관련
- `flex-wrap: wrap;`은 `flex-basis`값이 0이 아닐 때에만 작동한다. `flex-basis`값만큼 각각의 flex item에 너비를 주고, 가용공간을 초과하는 item은 아랫줄로 넘기는 개념이기 때문이다.
- flex item에 `width`값을 지정해줘도 같은 효과를 얻을 수 있다. `flex-basis`값이 `width`값을 따라 가기 때문.
- 그러나 이 때, 현재 눈에 보이는 웹페이지 영역, 즉 `viewport`의 너비에 따라 열(column)의 수가 달라질 수 있다. 너비가 넓어지면 한 줄에 내가 원하는 것보다 많은 수의 flex item이 위치할 수 있다.
- 이 경우 flex item의 `width`값을 `%`값으로 지정할 수 있다.
- 예를 들어, 한 줄에 3개의 item만 위치하기를 원한다면, flex item에 `width: 33.3333%`값을 지정할 수 있다.
    - item 간의 간격 `colmun-gap`이 지정되어 있다면 이 값도 계산에 포함해야 한다. `cal`속성 사용 가능.
    - 또는 각 item(레이아웃 역할)에 좌우 `padding`을 지정하고 그 안에 `컴포넌트`가 들어가게 하여 `column-gap`을 대신할 수 있다.
    - `padding`을 활용한 경우 행 별로 열의 수를 다르게 하고 싶다면, 행 별로 `class`를 다르게 지정해 각 `class`에 다른 속성을 지정한다.
    - 이렇게 하면 마크업에서 클래스를 어떻게 추가하는지에 따라 열의 수를 조절할 수 있다. `그리드 시스템`의 출발이 되는 개념.

<br>

## 미디어 쿼리 Media Query
- 브라우저의 폭, 높이, 디바이스 해상도, 방향(가로/세로) 등 여러 조건을 기준으로 스타일을 지정할 수 있는 기능
- 반응형 웹 디자인(Responsive Web Design)을 구현할 수 있다.
- 기본 문법
    ```
    @media (조건) {
        /* 적용할 스타일 */
    }
    ```
- 예시
    ```
    body @media (max-width: 600px;) {
        background-color: lightblue;
    }
    ```
    --> 화면의 너비가 600px 이하일 때에만 body의 배경색을 lightblue로 지정한다.

<br>

***이 때, 미디어 쿼리에 너무 광범위한 셀렉터를 지정하면 안 된다.***
   
 - 예를 들어, 레이아웃을 담당하는 `.l_col` 클래스를 지정하게 되면, 타겟이 되는 영역뿐만 아니라 같은 `.l_col` 클래스로 레이아웃을 설정한 다른 영역에서도 변화가 발생해 버린다.
 - 미디어 쿼리와 구체적인 클래스 지정을 활용한 `반응형 그리드 시스템`으로 이를 방지할 수 있다.

<br>

## 반응형 그리드 시스템 Responsive Grid System

1. 기본 구성
    - 컨테이너 Container: 페이지 내의 그리드를 포함하는 가장 바깥쪽 요소. 보통 `max-width` 속성을 사용해 너비를 제한하고, 중앙 정렬을 위해 margin: 0 auto 속성을 사용할 수 있다.
    - 행 Row: 컨테이너 안에서 수평으로 열을 배치하는 역할을 한다. `display: flex;` 속성을 이용하여 열들이 한 줄에 정렬되도록 설정할 수 있다.
    - 열 Column: 실제 콘텐츠가 들어가는 그리드의 세로 칸. 열의 너비는 주로 비율(%)로 정의되며, 12열 그리드 시스템이 자주 사용된다.
2. 활용 방식
    - Style sheet에 클래스 별 속성 및 미디어 쿼리를 미리 입력해 두고, HTML 문서에서 마크업(특히 클래스 지정)만으로 어떤 대상에 어떤 속성이 적용될 지 조절할 수 있다.
3. 예시

    (html)

    ```
    <ul class=“l_row”>
        <li class=“l_col l_col_4_12 l_col_m_12_12”>         /* 미디어 쿼리에서 사용될 구체적인 다중 class 작명 */
        <li class=“l_col l_col_4_12 l_col_m_12_12”>
        <li class=“l_col l_col_4_12 l_col_m_12_12”>
    <ul>
    ```

    (css)

    ```
    /* 기본 그리드 시스템 스타일 */
    .l_col {
        box-sizing: border-box;
        padding: 10px;
    }

    /* 12열 그리드 시스템 중 4열을 차지하는 클래스 */
    .l_col_4_12 {
        width: 33.3333%; /* 4/12의 비율 */
    }

    /* 모바일 크기에서의 레이아웃 조정 */
    @media (max-width: 768px) {
        .l_col_m_12_12 {
            width: 100%; /* 12/12의 비율 */
        }
    }
    ```

    <설명>
   
    1. 기본 그리드 스타일 `l_col`:
        - `box-sizing: border-box;`는 패딩과 보더를 요소의 전체 너비에 포함시켜 요소가 정확한 너비를 유지하도록 한다.
        - `padding: 10px;`은 그리드 항목 간의 여백을 제공한다.
    
    2. 열의 비율 정의 `l_col_4_12`:
        - `width: 33.3333%;`는 요소가 전체 가로 너비의 1/3을 차지하도록 설정
    
    3. 미디어 쿼리 `@media (max-width: 768px)`:
        - 화면의 최대 너비가 768px 이하일 때, 즉 주로 모바일 장치에서 `l_col_m_12_12` 클래스를 가진 요소가 전체 너비(100%)를 차지하도록 설정
        - 미디어 쿼리를 통해 화면 크기에 따라 적용할 스타일을 다르게 지정할 수 있다.


<br>

## 이미지 스프라이트 Image Sprite
- 하나의 png 파일에 하나의 아이콘이 아니라, 하나의 png 파일에 모든 아이콘이 포함되어 제공되는 것이 일반적이다.
- 이 하나의 png파일을 이미지 요소로 넣어 두고, `background-position`값을 조절하여 원하는 아이콘이 보이게 하여 사용한다.
- 또는 가상클래스를 활용하여, 특정 상황에서만 이미지 요소의 `background-position`의 값이 변하도록 하여 변화하는 이미지를 만들기도 한다.
- 이것은 브라우저가 각기 다른 이미지를 매번 로드하는 것이 아니라, 모든 이미지가 포함된 하나의 파일을 한 번만 로드하게끔 하기 위함이다.
- 이렇게 하여 웹 성능을 향상시킬 수 있다.
- 주로 대규모 웹사이트, 게임 개발 등에서 자주 활용된다.

<br>

## 기타 팁 Trivial Tips
- 일반적으로 `<a>` 요소는 anchor로서 페이지 이동. `<button>` 요소는 그 외에 동작들을 위해 사용한다.
- box 요소 안의 텍스트를 `letter spacing`과 `text indent`로 가운데 정렬할 수도 있다.