---
Category: [JavaScript]
Tags: [basic terms]
---
# 용어 살펴보기

## 플랫폼
- 자바스크립트에 대해서뿐만 아니라 일반적으로 사용되는 용어
- 애플리케이션을 실행시켜주는 환경을 가리킨다.
- 예: MS Word는 애플리케이션, 플랫폼은 윈도우 OS
- 예: 자바스크립트로 만든 프론트 웹 애플리케이션의 플랫폼은 브라우저
- 예: 자바스크립트로 만든 백엔드 웹 애플리케이션의 플랫폼은 Node.js

<br>

## 네트워킹
- 여러 컴퓨터 또는 서버들이 인터넷으로 연결되어 있고, 인터넷을 통해 서로 데이터를 주고받는 것
- 예: 카카오톡 애플리케이션으로 친구와 채팅을 주고 받는 것은, 친구의 카카오톡 애플리케이션과 나의 카카오톡 애플리케이션이 인터넷 망을 통해 채팅 데이터를 주고 받는 것

<br>

## W3C
- World Wide Web의 약어. 표준화 단체.
- 웹의 표준을 규정한다.

<br>

## 프로토콜
- 통신 규약
- 데이터가 어떻게 구성되어 있는지, 데이터의 어떤 부분이 어떤 의미인지 등에 대한 규칙
- 클라이언트와 서버가 모두 동일한 규칙 하에 데이터를 해석하고 이용한다.
- HTTP, TCP/IP, FTP 등
- HTTPS(HyperText Transfer Protocol over Secure Socket Layer)는 HTTP 프로토콜에 보안을 강화한 프로토콜. 네트웍 통신의 인증과 데이터 암호화가 추가된다.

<br>

## IP와 도메인
- 네트워크 상에서 특정 컴퓨터/서버의 주소가 IP
- IP를 매번 외워서 사용하기 어려우므로, IP에 이름을 붙인다. 그 이름이 도메인
- 도메인을 입력하면 그 도메인에 해당되는 IP 주소를 DNS(Domain Name Server)에서 얻어와 네트워킹을 한다.

<br>

## Node.js
- '자바스크립트 런타임' 중 하나
- 자바스크립트로 프론트 웹 애플리케이션 뿐만 아니라 다양한 애플리케이션을 개발할 수 있게 해준다.
- 주로 자바스크립트로 백엔드 웹 애플리케이션을 개발하는 데 사용된다.

<br>

## DOM Node
- HTML 태그를 자바스크립트에서는 DOM 노드라고 지칭한다.
- 웹 문서를 구성하는 하나의 객체라는 의미.
- DOM(Document Object Model): 구성 요소가 계층을 가지고 있는 구조 또는 그러한 구조의 문서. 이 경우 HTML 문서를 가리킨다.
- 즉 DOM 은 HTML 문서를, Node는 HTML 문서 안의 태그를 가리킨다.

<br>

## 디버깅
- 소프트웨어 개발 단계에서 오류를 찾아 수정하는 행위
- 문제는 버그, 문제 해결을 디버깅

<br>

## IDE(Integrated Development Environment)
- 통합 개발 환경을 제공하는 개발자 툴
- 기본적인 코드 에디터 기능에 더햐여 다양한 기능을 제공한다.

<br>

## API(Application Programming Interface)
- 응용 프로그램 간에 상호 작용이 이루어질 수 있도록 설계된 인터페이스
- 어떤 서비스나 시스템이 제공하는 기능을 외부에서 사용할 수 있도록(반대로는 외부의 서비스나 시스템이 제공하는 기능을 가져다 쓸 수 있도록) 정의된 규칙과 프로토콜의 집합
- 예: URL을 통해 카카오 API 사용, 이용해서 우리 어플리케이션의 서비스를 제공
- 예: URL을 통해 기상청 API 사용, 이용해서 우리 어플리케이션의 서비스를 제공

<br>

## 라이브러리
- 특정한 기능을 수행하는, 미리 작성된 코드의 모음
- 개발자들이 이미 만들어진 코드를 필요에 따라 가져다 사용할 수 있다.
- 함수, 클래스, 모듈 등의 형태로 제공된다.
- 내장 라이브러리와 외부 라이브러리가 있다.
- 대표적으로 jQuery가 있다.