# JavaScript Overview

## Software Language Overview
- HTML/CSS는 웹 화면을 구성하고 꾸미기 위한 언어. 정적 컨텐츠를 만든다. 컴퓨터 언어이기는 하지만 소프트웨어 언어(프로그래밍 언어)는 아니다.
- JavaScript는 사용자와의 상호작용, 즉 동적 기능을 추가해준다. 동적 컨텐츠를 만드는 소프트웨어 언어이다.
- 소프트웨어 언어는 컴퓨터와 사람의 의사소통을 목적으로 하는 언어이다.
- 소프트웨어 언어로 애플리케이션의 동작 내용을 기록해 두면, 그 애플리케이션을 실행시키는 플랫폼에서 그 기록을 해석하고 실행한다.
- 따라서 소프트웨어 언어는, 대상이 되는 플랫폼이 이해할 수 있는 언어로 작성되어야 한다.
- 웹 애플리케이션은 브라우저에서 실행되므로, 웹 개발의 언어는 브라우저가 이해할 수 있는 문법대로 작성되어야 한다.
- 소프트웨어 언어는 애플리케이션을 개발하기 위한 도구로, 그 자체가 학습의 최종 목적이 아니다.

<br>

## Web Application Overview
- 애플리케이션을 실행하는 주체를 OS 또는 플랫폼이라고 한다.
- 프론트 웹 애플리케이션은 브라우저에 의해 실행된다.
- 따라서 웹 애플리케이션 관점에서, 브라우저는 OS이자 플랫폼이다.

### 프론트 웹 애플리케이션 vs 백엔드 웹 애플리케이션
- Standalone Application: 네트워킹을 하지 않는 애플리케이션. 메모장 등.
- Client - server Application: 네트워킹을 하는 애플리케이션. 사용자끼리 데이터를 공유하는 경우, 서버 데이터베이스의 데이터를 사용자가 이용하는 경우 등
- 클라이언트 - 서버 구조가 되려면 클라이언트 애플리케이션과 서버 애플리케이션이 각각 만들어져야 한다. 클라이언트 애플리케이션은 사용자의 컴퓨터에 설치되며, 서버 애플리케이션은 서버에 설치된다.
- 클라이언트 - 서버 애플리케이션 중에서도, 웹의 프로토콜인 HTTP 프로토콜을 사용하여 네트워킹을 하는 애플리케이션은 웹 애플리케이션이라고 부른다.
- 프론트 웹 애플리케이션 / 백 웹 애플리케이션

### 웹 애플리케이션 개발 기술
- 프론트 웹 애플리캐이션은 HTML, CSS, JavaScript로 개발된다.
- 다양한 브라우저가 있지만, W3C에서 규정하는 웹 표준이 있기 때문에 사용되는 브라우저와 관계 없이 동일한 기술로 웹 애플리케이션이 개발될 수 있다.
- 반면, 백엔드 웹 애플리케이션은 개발 환경에 따라 다양한 기술로 개발될 수 있다.

<br>

## 웹 기본 지식
### HTTP 프로토콜
- 클라이언트 - 서버 구조에서 네트워킹 및 데이터 교환에 대한 규약
- HTTP Request 규약과 HTTP Response 규약으로 구성됨
- HTTP Request
    - 프론트 애플리케이션이 백엔드 애플리케이션에 전달하는 요청
    - header(부가 정보)와 body(실제 전달되는 데이터)로 구성
    - GET, POST, PUT, DELETE, HEAD, PATCH 등 다양한 요청 방식(Request Method)가 있다.
    - 기본은 GET 방식
- HTTP Response
    - 백엔드 애플리케이션이 프론트 애플리케이션에 전달하는 응답
    - header와 body로 구성
    - 상태 코드: 프론트의 요청을 어떻게 처리했는지를 알려줌

### URL(Uniform Resource Locator)
- 프론트가 백엔드에 요청하는 업무 혹은 데이터를 총칭해서 리소스라고 한다.
- 프론트는 원하는 리소스가 식별될 수 있게 URL을 구성하여 백엔드에 요청을 하고, 백엔드는 요청 정보의 URL을 분석하여 어떤 리소스를 프론트에게 서비스할지 판단한다.
- 구조: <프로토콜>://<호스트>:<포트>/<경로>?<쿼리>#<해시>
- 프로토콜: HTTP 또는 HTTPS
- 호스트: 요청하는 서버의 네크워크 상 주소. IP 주소 또는 도메인으로 표기됨.
- 포트: 하나의 서버에서 어떤 애플리케이션이 네트워킹하고 있는지 식별하기 위한 숫자. 기본은 80포트.
- 경로: 리소스에 대한 식별자. 어떤 리소스를 원하는지 명시하기 위해 사용한다. 경로는 프론트 / 백엔드 개발자들이 상호 합의 하에 규칙으로 정해 두고 그대로 사용한다.
- 쿼리 문자열: '키'와 '값'으로 구성된, 프론트가 백엔드에 전달하는 데이터.
- 해시 문자열: 프론트 웹 애플리케이션에서 현재의 애플리케이션 상태를 URL에 표시하기 위해 사용. 백엔드와 아무 관련이 없다.