---
Title: TIL-2024-09-05
Date: 2024-09-05
Category: [JavaScript]
Tags: [javascript basics, window, code convention, debugging]
---

# JavaScript Basic

## 자바스크립트 코드의 위치
1. HTML 문서 안에 작성
- `<script>` 태그 사용
- `<script> </script>` 안의 내용은 HTML Parser가 아닌 JavaScript Engine에 의해 해석 및 실행된다.
- 일반적으로 `<script>` 태그는 `<head>` 또는 `<body>` 태그 안에 작성

2. HTML의 실행 순서와 자바스크립트 코드의 위치
- 자바스크립트 코드에서 HTML 문서의 특정 태그(즉 DOM node)를 이용한다면, 해당 DOM node가 메모리에 로드된 이후에 자바스크립트 코드가 실행되어야 한다.
- 즉 HTML 문서 내에서 해당 태그(DOM node)가 작성되어 있는 위치보다 뒤에 자바스크립트 코드가 작성되어야 한다. 그래야 HTML Parser가 해당 DOM node를 읽어 들인 이후에 자바스크립트 엔진에 의해 자바스크립트 코드가 실행된다.
- 또는, 자바스크립트 코드 안에 `'load'`를 작성하여, 문서 전체의 로딩이 완료된 이후에 자바스크립트 코드가 실행되게 하는 방법이 있다. 이렇게 하면 HTML 문서 안에서 자바스크립트 코드의 위치가 문제 되지 않는다.

3. 별도의 외부 파일로 작성
- `.js` 확장자를 가진 파일을 따로 작성한다.
- 유지/보수, 재사용 등의 측면에서 유리한 방법
- HTML 문서에서는 `<script src="document name.js"> ~ </script>` 를 작성하여 외부의 자바스크립트 문서를 연결(참조)

<br>

## 자바스크립트 주석
- 다른 소프트웨어 언어에서와 마찬가지로, 주석은 사람을 위한 구문. 기록과 의사소통을 위함이며, 개발 생산성 및 유지보수성을 높여 준다.
- 자바스크립트에서 한 줄 주석은 `//`로 추가
- 여러 줄 주석은 `/* */`로 추가
- (리마인더) HTML 주석은 `<!-- -->`, CSS 주석은 `/* */`

<br>

## 자바스크립트 기초
- 자바스크립트는 대소문자를 구분한다.
- 자바스크립트는 라인을 구분하기 위한 세미 콜론을 강제하지 않는다.
- `window` 함수: `alert`, `prompt`, `confirm`
    - 브라우저에서 실행되는 자바스크립트 코드의 객체는 기본적으로 `window`
    - window는 브라우저 자체를 지칭하는 객체. 이 window 객체에서 제공하는 변수, 함수 등을 이용해 프로그램을 작성할 수 있다.
    - 위의 세 함수는 window 객체에서 다이얼로그를 띄우기 위한 함수.
    - `alert`: 간단한 메시지 출력, 확인 버튼, 결과값: undefined
    - `prompt`: 사용자로부터 텍스트 입력 받기, 확인/취소 버튼, 결과값: 입력값 또는 `null`
    - `confirm`: 확인/취소 선택 창, 확인/취소 버튼, 결과값: `true` / `false`
- `document.write()`
    - `document`는 브라우저에서 실행되는 HTML 문서를 가리키는 객체
    - `document.write()` 함수는 HTML 문서에 특정 문자열을 출력하기 위한 함수
- `console.log()`
    - 자바스크립트 코드를 실행하는 플랫폼의 콘솔에, 코드 실행의 결과 또는 특정 문자열을 출력하기 위해 사용하는 함수
    - 크롬 브라우에서 자바스크립트 코드를 실행하는 경우 개발자 도구에 있는 콘솔 창에 내용이 출력된다.
    - Node.js에서 자바스크립트 코드를 실행하는 경우 Node.js의 콘솔 창에 내용이 출력된다.

<br>

## 자바스크립트 코드 컨벤션
1. 들여쓰기: 중괄호 안의 내용 등, 하위의 내용은 한 칸 들여 쓴다.
2. 식별자의 대소문자 구분
    - 변수명은 소문자로 시작하는 명사
    - 함수명은 소문자로 시작하는 동사
    - 클래스명은 대문자로 시작하는 명사
    - 두 단어를 합치는 경우 뒤 단어의 첫 글자를 대문자로 (Camel Case)
    - 대소문자를 구분하지 않는 언어에서는 두 단어를 `_`로 연결하는 Snake Case를 주로 사용.
3. 의미 있는 식별자 사용: 식별자 이름만 보고도 코드의 역할과 목적을 파악할 수 있게
4. 공백(space) 적절하게 사용하여 가독성 확보
5. 참고: 구글 가이드 - https://google.github.io/styleguide/jsguide.html#naming-camel-case-defined

<br>

## 자바스크립트 디버깅
1. 컴파일 에러와 런타임 에러
    - 컴파일 에러는 코드를 문법에 맞게 작성하지 않아서 발생하는 에러
    - 런타임 에러는 코드를 잘 작성했으나 실행 과정에서 발생하는 에러
    - 컴파일 에러가 있는 경우 대부분의 IDE에서 문제와 해결을 알려 준다.
    - 런타임 에러가 있는 경우 플랫폼에서 에러 메시지가 뜬다.
    - 프론트 웹 애플리케이션의 경우, 브라우저 콘솔 창에 에러 메시지가 출력된다. 이 메시지를 확인하여 디버깅 진행
2. 크롬 개발자 도구 이용하기
    - Element 탭: HTML문서의 요소들과 구조, CSS 스타일 속성을 확인할 수 있다.
    - Console 탭: `console.log()` 코드로 입력한 내용 또는 자바스크립트 코드 런타임 에러 메시지가 출력된다.
    - Network 탭: HTML 문서를 브라우저에 출력하기 위해 발생한 네트워킹 이력을 확인할 수 있다.
    - Application 탭: 애플리케이션 관련 다양한 정보들을 확인할 수 있다.
    - Responsive 탭: 반응형 웹 애플리케이션 개발 측면에서, 디바이스 종류에 따른 출력 화면을 테스트해 볼 수 있다.